Лондон. Дворец.
Входят король Генрих, принц Джон Ланкастерский,
граф Уэстморленд, сэр Уолтер Блент и другие.
Король Генрих
Пусть мы в тревоге, от забот больны,
Но все ж дадим затравленному миру
Передохнуть, чтоб снова кличем бранным
На берегах далеких разразиться.
Не будет обагрять земля родная
Уст жаждущих своих сыновней кровью;
Не будет бороздить полей война,
И впредь не будет вражий конь топтать
Цветы лугов; враждующие лорды
Одной природы, кровного родства,
Чьи взоры, словно молньи в бурном небе,
Еще недавно скрещивались грозно
В междоусобной яростной борьбе,
Теперь, сомкнувшись стройными рядами,
Пойдут одним путем и не восстанут
На родичей, и близких, и друзей.
Клинок войны не поразит владельца,
Как меч не ранит, вложенный в ножны.
Итак, ко гробу дальнему Христа.
Чьим воином себя мы нарекли,
Под чьим крестом сражаться дали клятву,
Мы англичан на подвиг поведем.
Призвал их в чреве матери господь
Изгнать неверных из полей священных,
Которых господа стопы касались,
Четырнадцать веков тому назад
Нас ради пригвожденные к кресту.
Уж скоро год, как принято решенье,
И снова это обсуждать — излишне.
С другою целью мы теперь собрались.
Поведайте, кузен мой Уэстморленд,
Что наш Совет вчера постановил,
Чтоб сердцу дорогой поход ускорить.
Уэстморленд
Король, вопрос тот с жаром обсуждали,
И были многие статьи расходов
Вчера утверждены, когда примчался
Гонец из Уэльса с тяжкими вестями;
И худшая гласит, что Мортимер,
Который вел людей из Херфордшира
В бой с лютым, необузданным Глендауром,
Попался в руки грубые уэльца.
До тысячи солдат его убито,
И над телами мертвыми уэльки
Так мерзостно, так зверски надругались,
Что даже совестно вам рассказать.
Король Генрих
Я полагаю, весть об этой битве
Задержит наш поход в Святую землю.
Уэстморленд
Другое — в том же роде, государь.
Еще тревожнее, мрачнее вести
Пришли к нам с севера — и вот о чем.
В воздвижение юный Гарри Перси,
Что прозван Хотспером, и Арчиболд,
Прославленный и доблестный шотландец,
Сразились в Холмдоне.
Кровавый, горестный им выпал час,
Судя по грому ярой канонады
И по различным признакам другим.
Гонец в разгар жестокого сраженья,
Еще не зная об его исходе,
Вскочил в седло и ускакал стремглав.
Шекспир Уильям «Генрих 4»
Король Генрих
Здесь верный, ревностный и милый друг наш
Сэр Уолтер Блент, — он только что с копя,
И платье у него в пыли дорожной,
Из Холмдона он в Лондон прискакал
И радостные вести нам привез.
Разбит граф Дуглас; видел сам сэр Уолтер,
Как десять тысяч храбрецов шотландских
И двадцать знатных рыцарей лежали
На поле брани, истекая кровью.
Отважным Перси были взяты в плен
Мордек, граф Файфский, Дугласа наследник,
И графы Атол, Меррей, Ангус, Ментит.
Не правда ли, почетная добыча?
Трофеи славные? Ведь так, кузен?
Уэстморленд
Бесспорно,
И принц такой победой бы гордился.
Король Генрих
Ты огорчил меня и вводишь в грех.
Завидно мне, что лорд Нортемберленд
Отец такого доблестного сына,
Чье имя вечно на устах у Славы;
Он в нашей роще самый стройный ствол,
Фортуны он возлюбленный и гордость.
А я меж тем, хвале его внимая,
Взираю, как распутство и позор
Пятнают Гарри моего чело.
О, если б сказка обернулась былью,
И по ночам порхающая фея
Младенцев наших в люльках обменяла,
И мой бы звался Перси, а его
Плантагенет! Да, мне б такого сына!..
Но бог с ним! — Что вы скажете, кузен,
О дерзком поведенье Гарри Перси?
Всех пленников, захваченных в сраженье,
Он за собой оставил и готов
Мне передать лишь одного Мордека.
Уэстморленд
Тут наущенье дяди — это Вустер,
Заклятый недруг ваш; вот почему
Так хорохорится пред вами Перси
И дерзко поднял юный гребень свой.
Король Генрих
Но я уже призвал его к ответу.
Все это принуждает нас отсрочить
До времени поход в Святую землю.
Мы в будущую среду созовем
Совет в Виндзоре; известите лордов
И возвращайтесь поскорей, кузен.
Пусть наш остынет гнев, — тогда рассудим
И действовать начнем как надлежит.
Шекспир Уильям «Генрих 4»
Уэстморленд
Исполню, государь.
Уходят.
СЦЕНА 2
Лондон. Дом принца Уэльского в Лондоне.
Входят принц Генрих Уэльский и Фальстаф.
Фальстаф
Скажи-ка, Хел, который теперь час, дружище?
Принц Генрих
У тебя, я вижу, до того ожирели мозги от старого хереса, от обжорства за ужином и от
спанья на лавках после обеда, что тебе невдомек спросить о том, что тебя кровно касается.
На кой черт тебе знать, который час? Вот если бы часы вдруг стали кружками хереса,
минуты — каплунами, маятник — языком сводни, циферблат — вывеской непотребного
дома, а само благодатное солнце пригожей горячей девкой в платье из огненной тафты, —
тогда, я понимаю, тебе был бы смысл спрашивать, который час.
Фальстаф
Ну да, ты попал в точку, Хел! Ведь нам, охотникам за кошельками, потребна Луна да
Большая Медведица, а совсем не Феб, этот "прекрасный странствующий рыцарь". И вот о
чем я тебя попрошу, милый друг: когда ты станешь королем, — храни господь твою
милость… виноват, я хотел сказать: твое величество, потому что милости божьей тебе вовек
не видать.
Принц Генрих
Почему это не видать?
Фальстаф
Ей-богу, не видать, даже той, которая испрашивается перед трапезой.
Принц Генрих
Ну, а дальше что? Валяй! Напрямик! Напрямик!
Фальстаф
Так вот, милый друг, когда ты станешь королем, смотри не позволяй, чтобы нас,
ночную гвардию, обзывали дневными грабителями. Пусть нас зовут лесничими Дианы,
рыцарями мрака, любимцами Луны и пускай говорят, что у нас высокая покровительница,
потому что нами управляет, как и морем, благородная и целомудренная владычица Луна,
которая и потворствует нашим грабежам.
Принц Генрих
Здорово сказано и чертовски верно! Все мы — подданные Луны, потому и наше
счастье то прибывает, то убывает, совсем как море, — ведь и оно управляется Луной. Вот
тебе пример: золото, подхваченное одним махом в понедельник вечером, растрачено с
размахом во вторник утром; захвачено с возгласом: "Отдавай!" — а истрачено с криком:
"Подавай!" Иной раз, когда отлив, скатишься к подножию лестницы, а другой раз, когда
прилив, взлетишь на вершину… виселицы.
Фальстаф
Твоя правда, дружок… А что, разве наша трактирщица, с которой я гуляю, не сладкая
бабенка?
Принц Генрих
Как мед Гиблы, старый греховодник!.. А что, разве не сладко тебе будет прогуляться за
решеткой в куртке из буйволовой кожи?
Фальстаф
Что такое? Что ты там мелешь, дуралей? Это что еще за подвохи и подковырки? Какое
мне, черт возьми, дело до буйволовой куртки?
Принц Генрих
Шекспир Уильям «Генрих 4»
А мне, черт подери, какое дело до нашей трактирщицы?
Фальстаф
Да ведь ты же не раз требовал ее к себе, чтобы сводить с ней счеты.
Принц Генрих
А разве я когда-нибудь требовал с тебя твою долю?
Фальстаф
Нет, надо отдать тебе справедливость, здесь ты платил за все сам.
Принц Генрих
Ну да; так бывало здесь и всюду, пока у меня водились наличные, а уж когда я садился
на мель, то пускал в ход свой кредит.
Фальстаф
Ну да, и пользовался им так широко, что всякий с полным правом мог назвать тебя
полноправным наследником… Но скажи мне, милый друг, неужели, когда ты вступишь на
престол, в Англии все еще будут красоваться виселицы? А этот старый шут закон неужели
по-прежнему будет душить ржавыми цепями всякое проявление мужества? Смотри не вешай
воров, когда станешь королем.
Принц Генрих
Нет, это будешь делать ты.
Фальстаф
Я? Вот замечательно! Ей-богу, из меня выйдет бравый судья!
Принц Генрих
Вот уж ты и неверно судишь, — я хочу сказать, что тебе будет поручено вешать воров,
и из тебя выйдет замечательный палач.
Фальстаф
Ну что ж, Хел, уверяю тебя, мне это даже в некотором роде по душе, это не хуже, чем
заседать в суде.
Принц Генрих
Здесь тоже есть чем поживиться, правда?
Фальстаф
Ну да, ведь палачу достается платье казненного, и всякий знает, что у него богатый
гардероб… Черт подери, я тоскую, как старый кот или как медведь на привязи.
Принц Генрих
Или как дряхлый лев, или как лютня влюбленного.
Фальстаф
Ну да, или как ноющая линкольнширская волынка.
Принц Генрих
А что если я сравню тебя с зайцем или с мрачным Мурским рвом?
Фальстаф
Вечно у тебя на языке всякие ядовитые сравнения! Ей-богу, ты самый
изобретательный, канальский, расчудесный принц на свете! Но прошу тебя, Хел, не искушай
меня всякой суетой! Видит бог, хотел бы я раздобыть себе доброе имя, да не знаю, где
продается такой товар. Один старый лорд из Совета на днях вздумал отчитывать меня на
улице — а все из-за вас, сэр! Положим, я и бровью не повел, но все-таки он говорил как
мудрец. Правда, я даже не оглянулся, а все-таки он говорил как сущий мудрец, и к тому же
на улице.
Принц Генрих
Ты правильно поступил. Ведь сказано: "Премудрость вопиет на стогнах, и никто не
внемлет ей".
Фальстаф
Ах, какая у тебя пагубная страсть к этим текстам! Ты, право же, способен совратить и
святого. Ты причинил тяжкий вред моей душе, Хел, — да простит тебе бог! До знакомства с
тобой я не был знаком с пороком, а теперь, по правде сказать, я здорово смахиваю на 
Шекспир Уильям «Генрих 4»
распутника. Но я решил исправиться и непременно исправлюсь. Ей-богу, если я этого не
сделаю, я буду сущим подлецом. Не желаю я губить свою душу из-за какого-то королевского
сынка.
Принц Генрих
Где бы это нам завтра раздобыть денег, Джек?
Фальстаф
Черт возьми, где хочешь, дружище. Уж я-то раздобуду, а если нет, обзови меня
подлецом и ругай на чем свет стоит.
Принц Генрих
Я вижу, что ты и впрямь вступил на путь истинный: от молитв да на охоту за
кошельками.
Фальстаф
Что делать, Хел, это мое призвание, Хел, а для человека не грех следовать своему
призванию.
Входит Пойнс.
А, Пойнс! Сейчас мы узнаем, наладил ли дело Гедсхил. О, если бы людям воздавалось
по заслугам, то он наверняка угодил бы в самую пасть к сатане. Вот самый отъявленный из
мерзавцев, что кричат честному человеку: "Стой!"
Принц Генрих
Здравствуй, Нед.
Пойнс
Здравствуй, любезный Хел. Ну, что говорит мсье Кающийся Грешник? Что говорит сэр
Джон Сладкий Херес? Ну, Джек, как вы поладили с чертом насчет твоей души? Ведь ты ее
продал ему в страстную пятницу за кружку мадеры и ножку холодного каплуна.
Принц Генрих
Сэр Джон верен своему слову — черт получит по договору сполна; ведь до сих пор сэр
Джон всегда поступал согласно народной мудрости и "отдавал черту его долю".
Пойнс
Значит, Джек, ты угодишь в ад за то, что сдержал слово, данное черту.
Принц Генрих
Или же он угодит в ад за то, что обманул черта.
Пойнс
Слушайте, братцы мои, завтра в четыре часа утра всем быть у Гедсхила; в Кентербери
направляются паломники с богатыми дарами, а в Лондон едут купцы-толстосумы. Маски
припасены у меня для всех, а лошади у вас свои. Гедсхил ночует нынче в Рочестере. Я
заказал на завтрашний вечер ужин в Истчипе. Мы все это обделаем, как за каменной стеной.
Если вы поедете со мной, я набью ваши кошельки кронами, а не желаете, так сидите себе
дома, и чтоб вас всех повесили!
Фальстаф
Слушай ты, Эдуард, если я не поеду с вами и останусь дома, я повешу вас всех за то,
что вы поехали.
Пойнс
Да неужели, мясная туша?
Фальстаф
Ты едешь с нами, Хел?
Принц Генрих
Как! Чтобы я стал грабить? Чтобы я стал разбойником? Да ни за что на свете!
Фальстаф
Нет в тебе ни на грош ни честности, ни мужества, ни товарищеских чувств, и вовсе ты
не королевский сын, если не умеешь раздобыть и десятка шиллингов.
Принц Генрих
Ну ладно, быть мне раз в жизни сумасбродом!